POWER POINT

CONTRATO BANCARIO DE CAJA DE SEGURIDAD (HOJA 1)
¿QUÉ ES?
-El contrato de caja de seguridad es un contrato por el cual el banco cede a un cliente por determinado plazo, el uso de un cofre o una caja de seguridad, instalada en el edificio donde el banco desarrolla sus actividades, en un lugar especialmente construido y vigilado, mediante el pago de un precio, con la finalidad que el cliente guarde allí determinados bienes. Por otra parte, se ha sostenido que mediante este contrato los clientes de la entidad bancaria la garantía de máxima seguridad contra el riesgo de robo, extravío o pérdida de las cosas.
-Desde el punto de vista de la organización bancaria, se trata de una actividad adicional o complementaria. Podemos decir que los banqueros hallan en este contrato un interés pecuniario menor, el precio que demandan a sus clientes es poco elevado y se toma más bien como un medio de atraer clientela, ya que generalmente se les hace abrir una cuenta corriente o caja de ahorro de la que se debita automáticamente el precio en los períodos convenidos.
-El contrato de servicio de caja de seguridad por cuestiones económicas y sociales adquirió mucha importancia en nuestro país por la función que cumple, ya que permite a su titular guardar objetos y valores por fuera del sistema de depósitos bancarios y, como todo contrato, se encuentra protegido por los arts. 17, 19, 33 y 75 inc. 22 de la Constitución Nacional.

PARTES Y ARTÍCULOS DEL CCCN (HOJA 2)
Banco - Prestador del servicio 
Usuario - puede ser persona humana, jurídica o una unión de personas.
ARTICULO 1413.- Obligaciones a cargo de las partes. El prestador de una caja de seguridad responde frente al usuario por la idoneidad de la custodia de los locales, la integridad de las cajas y el contenido de ellas, conforme con lo pactado y las expectativas creadas en el usuario. No responde por caso fortuito externo a su actividad, ni por vicio propio de las cosas guardadas.
ARTICULO 1414.- Límites. La cláusula que exime de responsabilidad al prestador se tiene por no escrita. Es válida la cláusula de limitación de la responsabilidad del prestador hasta un monto máximo sólo si el usuario es debidamente informado y el límite no importa una desnaturalización de las obligaciones del prestador.
ARTICULO 1415.- Prueba de contenido. La prueba del contenido de la caja de seguridad puede hacerse por cualquier medio.
ARTICULO 1416.- Pluralidad de usuarios. Si los usuarios son dos o más personas, cualquiera de ellas, indistintamente, tiene derecho a acceder a la caja.
ARTICULO 1417.- Retiro de los efectos. Vencido el plazo o resuelto el contrato por falta de pago o por cualquier otra causa convencionalmente prevista, el prestador debe dar a la otra parte aviso fe-haciente del vencimiento operado, con el apercibimiento de proceder, pasados treinta días del aviso, a la apertura forzada de la caja ante escribano público. En su caso, el prestador debe notificar al usuario la realización de la apertura forzada de la caja poniendo a su disposición su contenido, previo pago de lo adeudado, por el plazo de tres meses; vencido dicho plazo y no habiéndose presentado el usuario, puede cobrar el precio impago de los fondos hallados en la caja. En su defecto puede proceder a la venta de los efectos necesarios para cubrir lo adeudado en la forma prevista por el artículo 2229, dando aviso al usuario. El producido de la venta se aplica al pago de lo adeudado. Los bienes remanentes deben ser consignados judicialmente por alguna de las vías previstas en este Código.

CARACTERES GENERALES (HOJA 3)
a) Es un contrato autónomo, porque por más que se trate de una actividad adicional del banco, no es accesorio de ningún otro contrato bancario, sino que posee sus propios efectos jurídicos y económicos. 
b) Es un contrato consensual, porque se perfecciona con el mero consentimiento de ambas partes, prestador y usuario.
c) Es oneroso, porque usuario paga un precio para obtener la ventaja de custodia y reserva buscada que le ofrece el prestador como contraprestación. 
d) Es bilateral, porque genera obligaciones recíprocas para ambas partes contratantes. e) Es conmutativo, porque las ventajas para todos los contratantes son ciertas. 
f) Es nominado, en razón que se encuentra regulado especialmente en el Código Civil y Comercial de la Nación. 
g) Es de tracto susesivo, porque la prestación es única garantía -mantener la total integridad e inviolabilidad de la caja-, pero sin interrupción y se pacta generalmente por un lapso determinado y con cláusula de renovación automática.
 h) Es formal, porque la ley exige una forma para su validez y es nulo cuando esa solemnidad no haya sido satisfecha (art. 969 del CCCN).
 i) Es de adhesión, dado que el cliente adhiere a cláusulas que fueron predispuestas anticipadamente por la entidad bancaria sin tener posibilidad de alterarlas (art. 984 del CCCN). 
j) Es personal porque sólo pueden acceder a la caja de seguridad el o los usuarios contratantes, o el que se encuentre expresamente autorizado por éstos ante el banco, dando este último su conformidad. 
k) Es intransferible, porque es un contrato que el cliente no puede ceder ni transferir por medio de una subcontratación.
 l) Es un contrato de consumo, porque se trata de un servicio destinado al consumo final y, como consecuencia de ello, se encuentra contemplado en los arts. 1º y 2º de la ley 24.240.